---
title: 春节回家
date: 2019-02-06 13:47:02
tags: 随笔
---

## 春节回家
{% fullimage https://github.com/Yejy813/pictures/blob/master/2019%E6%98%A5%E8%8A%82/%E5%AE%8B%E9%A3%8E-5.jpg?raw=true, alt, 宋风 %}

{% note warning %} **小镇上一个新的景点，最近在朋友圈疯狂刷屏，宋风刘家秀美乡村建设点，定位是力争建成省级4A级秀美乡村。** {% endnote %}
<!-- more -->

这几天回家过年，感觉家里好冷啊，1月31日在厦门的时候，气温是25度，一到南昌，气温骤降十几度，整个人都不好了，回家后赶紧把提前准备的秋衣秋裤穿上了。

回到小镇，最引入关注的莫过于小镇上多了一个小景点，过年这几天可以说是火到不行，遇谁都说，你有去过那个宋风刘家景点吗？ 朋友圈里面，亲戚、朋友、同学也都各种晒照。

我也在回来第二天就去逛了一圈，走的路可以说比我一整年走的路都多了，整体感觉风景很不错，这片地方好像每年回来都要去走一圈。放几张照片感受一下（图片均来自朋友圈，哈哈）。

{% fullimage https://github.com/Yejy813/pictures/blob/master/2019%E6%98%A5%E8%8A%82/%E5%AE%8B%E9%A3%8E-7.jpg?raw=true, alt, 宋风 %}


{% fullimage https://github.com/Yejy813/pictures/blob/master/2019%E6%98%A5%E8%8A%82/%E5%AE%8B%E9%A3%8E-6.jpg?raw=true, alt, 宋风 %}


{% fullimage https://github.com/Yejy813/pictures/blob/master/2019%E6%98%A5%E8%8A%82/%E5%AE%8B%E9%A3%8E-1.jpg?raw=true, alt, 宋风 %}


{% fullimage https://github.com/Yejy813/pictures/blob/master/2019%E6%98%A5%E8%8A%82/%E5%AE%8B%E9%A3%8E-2.jpg?raw=true, alt, 宋风 %}


是不是感觉很不错，这一块本来风景就很好，依水而居，非常有江南水乡的味道，也许这本来就是乡村该有的模样。

## 家乡改变
回到江西，印象最深的，应该是南昌西客站的长途客运这一块，比以前好太多了，基本可以做到临时自助购票，候车厅完全封闭，不会有外面的"黄牛"到里面拉客了，井然有序。

还有就是国家对孤寡老人的关怀补助这一块，可以说是做的非常不错了，听爷爷说的，和他同岁的一些孤寡老人，国家每年补助6000多，而且还免费给房屋进行修缮，引起爷爷的一阵感慨，现在的人们生活不要太幸福，从这几年各个地方都开始新修祠堂就可以看出来了，人民的获得感确实在提高，哈哈，去年我外婆那边就把祠堂给翻新了一下，老妈作为外嫁子女还贡献了绵薄之力。

## hexo 管理
说说这两天做的事吧，刚到家，看之前留在家里的那台笔记本电脑已经开不了机了，一直蓝屏，提示磁盘有问题，看到这个，二话不说，直接重装系统，刚开始用的是那种一键 `ghost` 的系统镜像，然后发现装不了，因为系统的磁盘驱动有问题，访问不了磁盘，然后导致装机软件都跑不起来，最后是用 `UltraISO` 软碟通这个软件，用`U`盘做了一个系统盘，直接安装原始的 `windows` 系统镜像， `ok` 搞定。


> 然后就是更新博客了，之前也有想过到其他电脑上要更新博客怎么办？

这次是在原来博客的 `git` 发布分支上创建了一个分支 `hexo`，专门用来存放源文件，后续如果在其他电脑上想更新博客，只需在电脑上装一下`nodejs`和`git`，然后到`git hub`上把`hexo`分支拉取下来，安装一下`npm install`, 然后就可以开始更新博客了。

大概以下几步：
> 1. 安装 `nodejs` 和 `git`
> 1. git clone https://github.com/Yejy813/Yejy813.github.io.git
> 2. git checkout hexo 
> 3. npm install hexo, npm install, npm install hexo-deployer-git
> 4. 写博客
> 5. 推送到git hub 的 hexo 分支。 指令： git add , git commit ，git push orgin hexo
> 6. 生成发布版本，推送到github。指令：hexo d

## 总结与新年目标
首先，祝愿所有的同学朋友新的一年身体健康，万事如意。

### 2018总结
1. 工作，今年承担的事情很多，部门主要项目都参与了，并且负责主要模块的开发维护以及部分模块重构、性能优化的工作，相对前两年来说更辛苦一些，但是学到的东西也多了很多；工作上需要做的更好的地方，一个是效率需要进一步提高，工作的安排上需要更合理(多线程工作，这点必须要处理好)。

2. 博客，基本有在不间断的更新，是一个好的开始，持续性需要再加强一点，写博客是唯一一个倒逼我们自己去学习新东西的方式，学习是生命线，这个行业不可能一技终老。

3. 锻炼，后面 4 个月，基本就没有再去锻炼过了，一直工作整个人感觉会很压抑，过年回来前一天，去了一次健身房，锻炼了一次，身体感觉舒服多了。

4. 生活，工作比较忙，然后平时吃饭也是在食堂吃，去年我都没有自己做过饭，平时也不去游泳、锻炼了，唉，主要是因为想要换工作的原因吧，感觉做什么都没心情，书倒是买了不少，也看了不少电子书加纸质书。

总结成一句话，就是 2018 工作还好，生活不易。
### 2019目标展望
1. 年后，尽快开始面试之旅，三月底前，完成工作变更 (重中之重)
2. 博客需要更新 70 篇，按照每两周三篇左右计算的，工作量合适
3. 锻炼，一周维持两次，就算不力量训练，跑步也行
4. 生活，尽量吧，感情，尽量吧。。。哈哈哈


至于书单之类的，因为现在还在家，所以不能及时总结更新，后续再更新一下吧，新年需要看的书单。










